三一八遇难烈士纪念碑
文物时间：1939年5月30日 
文物位置：校史馆正东 
文物类别：碑刻
Time: May 30th in 1939 
Location: East of University History Museum 
Category: Stone inscription

文物特色
墓碑坐北朝南，三一八遇难烈士纪念碑和魏士毅女士纪念碑两碑并排伫立。其中，北面一座三一八遇难烈士纪念碑，为北京大学所立。碑身较小，成方锥形。碑座高三尺，碑腰高一尺，碑身高八尺，暗语三一八惨案。四面分别用篆书刻写着：“三一八遇难烈士黄君克仁（李君家珍、张君仲超）纪念碑”、“三一八遇难烈士李君家珍纪念碑”、“三一八遇难烈士张君仲超纪念碑”、“中华民国十有八年五月卅日立石”。与此相对应碑腰四面，分别刻着三位烈士的简历和铭文。

历史溯源
三一八遇难烈士纪念碑背面基座上有立碑原委的详细说明：

“1926年3月18日，北大、清华、燕大和北京总工会二百多个社团五千多人在天安门前举行‘反对八国最后通牒大会’，抗议帝国主义的强盗行径，会后到执政府（在铁狮子胡同，今张自忠路）门前示威请愿，遭到段祺瑞反动政府的残酷镇压，在这一惨案中受伤200多人，牺牲17人。其中有北京大学学生张仲超、李家珍、黄克仁，燕京大学学生魏士毅，北京女子师范大学学生刘和珍、杨德群，张仲超等三烈士碑于1929年5月立于北大三院（北河沿），1982年迁此；魏士毅烈士碑1927年3月立于此。”

寻章摘句
三一八遇难烈士纪念碑铭文：

“铭曰：死者烈士之身，不死者烈士之神。愤八国之通牒兮，竟杀身以成仁。唯烈士之碧血兮，共北大而长新。踏着三一八血迹兮，雪国耻以敌强邻，系后死者之责任兮，誓尝胆而卧薪。 北大教授黄右昌撰。”