办公楼 Administrative Building
曾用名：施德楼 贝公楼
文物时间：1926年
文物类别：建筑遗迹
Primitive name: Shide Building, Beigong Building 
Time: 1926
Category: Architectural Relic

历史渊源
1931年6月燕京大学校楼命名委员会曾定此楼名为“贝公楼”。现在楼内还保存着当代著名书法家沈尹默先生书写的“贝公楼”三个字，这是由1931年燕大毕业生所赠。 

实际上施德和贝公都是指一个人，即James White Bashford(1949-1919)，中文名曾先后被翻译成贝施德或贝施福。他是汇文大学堂的第二任校长，即后来的燕大前身之一。为了纪念这位对汇文大学堂及燕京大学卓有贡献的学者，燕京大学告竣后，就把这一标志性的建筑取名为“贝公楼”。后来采纳了国学大师钱穆先生的建议，赋予中国名称办公楼。

文物特色
墨菲不仅因地制宜地解决了校园功能关系，而且一反北京坐北朝南的传统，将燕园的主校门及主教学楼群（贝公楼西一带）朝西布置。

办公楼的设计别具匠心。它体量高大，歇山式加庑殿的屋顶式样与众不同，威立于左右庑殿顶式样的教学楼之中，具有魁首之势。这种主题突出的对称建筑布局，加上灰色筒瓦的大屋顶，红色柱子，白色粉墙，蓝绿色调为主的斗拱彩画，形成了古朴高雅的色调，庄重而宁静的气氛，使人感到这里既不是皇家园林，也不是殿堂庙宇，而是古老的中国书院。在办公楼前的石麒麟、古朴威严的华表，再加上小桥流水、清新秀美的青草绿树，既给人以古典园林的美的享受，又透露着校园的青春气息。

办公楼内，一楼现在是党委和校长办公室各个下属单位的办公室，二楼就是著名的办公楼礼堂。礼堂内有942个座位，内部用宫灯、彩绘装饰，基本色调以红色为主，和北大古朴典雅的整体风格非常一致。

名人故事
办公楼在燕京大学时代是校园中的主楼，当年燕京大学第一任校长司徒雷登就在这里办公，如今这里是北大党委和行政部门的处所。

岁月变迁
礼堂承载了丰富的历史，1935年12月8日晚上，“一二？九”运动前，燕大的学生就是在这里聚集开会，商讨和策划这次著名的爱国运动的。新中国建立后，礼堂里又留下了许多名人的足迹，周恩来总理、江泽民主席、前美国总统克林顿、俄罗斯总统普京、德国总理施罗德、哈佛大学校长劳伦斯？萨默斯、剑桥大学校长布鲁斯爵士以及许多著名的科学家都曾在这里演讲。校内的重要典礼、仪式、演出活动等等也是在这里举行。现在，礼堂内部的设施已经非常现代化了，就如同北大一样，这是一个古典与现代的完美结合。