南北阁the South and North Pavilion
文物名称：姐妹阁
文物时间：1924年
文物类别：建筑遗迹
文物位置：六院之北，未名湖之南
Alias : Sister Pavilions. 
Time: AD 1924 
Category: Architecture relic 
Location: Ot the south bank of the Weiming Lake

文物特色
南北阁的造型、体量、色彩完全一样，所以又称姐妹阁。两座阁楼相依而立，方正中不乏清秀，玲珑中兼带雍容，既像是亲情依依的孪生姊妹，又如长年相守的生死恋人。与俄文楼一起构成了一个品字形的独立单元。

文物缘起
南北二阁与俄文楼形成品字形，北阁建成后，为纪念燕大女部首任女部主任麦美德女士（Mrs.Miner）被命名为“麦风阁”（Miner Hall）。南阁当时作为女部的办公楼使用, 由Mrs David Gamble捐款所建，被命名为“甘德阁”。

岁月变迁
北边的麦风阁为音乐教室和男女学生活动室，当时一楼是学生活动中心，现在这里是北大学生就业指导中心。南阁是麦美德博士的办公楼，1928年由甘伯尔夫人（Mrs.Gamble）捐款建造，因此命名为“甘德阁”（Gamble Hlall），现是北大国际合作部。

名人故事
麦美德博士是原华北协和女子大学的校长，华北协和女子大学并入燕京大学以后，便自动成为燕大的女部，麦美德（Miner）就成为燕大首任女部主任。麦博士在任只有三年，但是为燕大作出了历史性的贡献。因而在海淀新校园落成时，依据当时给文物命名的惯例，就将这两座美丽典雅的阁楼以麦美德来命名了。从甘德阁和麦风阁到南北阁的转变，估计也是因缘于钱穆先生的提议。从那时开始，甘德阁和麦风阁的名称就逐渐被人们淡忘在历史的角落了。

传闻趣事
关于南北二阁的修建原因，还有一段美丽的传说。相传是司徒雷登思念远在大洋彼岸的两个女儿，特意在燕园里修建了这两座完全一样的阁楼，以寄相思之意。还有人说，司徒雷登的两个女儿还曾分别居住在两个阁楼中，方圆十几米以内是不轻易让男士入内的。据说这也是姐妹阁的命名原因之一。这样美丽而又富有人情味的传说在燕园中传了一代又一代，使这两座阁楼蒙上了一层温暖的亲情。