博雅塔 Bo Ya Pagoda
文物时间：1924~1925
文物位置：未名湖东南 
文物类别：建筑遗迹
Time:1924~1925
Location:on the southeast of the Weiming Lake 
Category:Achitectural relic

文物特色
博雅塔位于未名湖东南隅山地上，采用辽代密檐砖塔外形，这样一种在风景区内对构筑物的特殊处理，是使用功能、艺术造型、环境协调三方面高度统一的杰作。

博雅塔的设计参照了通州的燃灯塔，燃灯塔十三级，“高二百八十尺，围百四尺，中空”，博雅塔也是十三级，只不过比燃灯塔小，高仅三十七米，也是中空，有螺旋梯直通塔顶，除基座外全是钢筋水泥文物，设计精良。 

唐克阳在《从废园到燕园》一书中这样评价其风格特征——“徒有中国式的外表，但它所摹写的木构细节却非砖砌，而是由混凝土预制的，这座基本实心的密檐宝塔里面没有舍利和经函，却有层层铁塔通往顶端……”

文物缘起
当时，燕京大学校内的文物都是以捐款人的姓氏命名的，博雅塔主要是由当时燕京大学哲学系教授博晨光的叔父（当时居住在美国）捐资兴建的，所以被命名为“博雅塔”。 

关于塔的起源，没有特别确切的说法，唐克扬在《从废园到燕园》一书中讲到“在寻常的典故中，我们都知道燕大教授博晨光是最终促成这座塔建成的关键人物，在另一种说法中，英国长老会的G. B. Barbour则是第一个提议建塔的人。”

寻章摘句
杨秉德曾在其《中国近代文物史话》中对博雅塔的风格特征做过点评，而王绍周也将博雅塔收录在其著作《中国近代文物图录》中。 

杨秉德·《中国近代文物史话》：从“形式追随功能”的角度看，在水塔上套上和它的功能全无关系的辽代密檐塔的外壳，可谓“不伦不类”。

王绍周·《中国近代文物图录》：从模仿它的原型是否成功的角度看，这座塔的收分，也就是中国文物特有的逐次增减的外形尺寸变化，格外生涩，完全没有它的原型曲线的优美。

传闻趣事
博雅塔作为水塔，为保证全体师生的用水安全，是轻易不允许进入的，同时为了防止有人乱写乱画，还建立了一圈围栏。但是经济学院的王老师却登上过博雅塔。1954年的一天，王老师陪同前苏联的经济学专家、校长顾问古玛青科教授游览北大，游到未名湖畔时，这位苏联专家一再表示想登上博雅塔去看看。王老师在请示了当时的校办公室主任王荣宅老师获得学校批准后，与苏联专家、王荣宅主任和一名翻译四人进入了博雅塔，这很有可能是唯一一次非工作人员进入博雅塔。王教授回忆道“塔里面是一圈一圈的楼梯，顺着往上走，每层都有窗户，能看到外面的景色。走到倒数第三层（从上往下数的第三层）的时候，往下看就能看见水井了”。

岁月变迁
博雅塔在建成之初是一座水塔。而今，其水塔这一功能早已弃而不用，反倒是其典雅、古朴的造型，成就了博雅塔独特的文化功能，与未名湖、图书馆一起，成为燕园最著名的文物，位列“一塔湖图”（谐音一塌糊涂）之首。早在1921年，未名湖一带成为燕大新校址，但北京自来水厂尚无力供水到海淀，校方为了解决全校师生的生活用水问题，于1924年7月在现在的水塔附近打了口深井，深164米尺，掘成后水源丰沛，喷水高出地面十多尺。为向全校供水，急需建一座水塔。

今天，博雅塔虽然已失去了作为水塔的功能，但是以其独特的造型，成就了它的文化功能。在文物之外，人们对塔的风格特征与形式有很大争议，争议焦点在于：古塔在中国古代多见于寺庙，建于一所基督教的教会学校内是否合适？ 在广泛征求当时的社会名流意见，并得到较多赞同后才建成这座古塔形式。没想到，这样一个决定却在数十年后成就了中国最高学府中的永恒经典。