斯诺墓 Tomb of Snow
文物时间：1973年10月19日 
文物位置：未名湖南岸 
文物类别：墓 
Time: October 19th, 1973 
Location: South bank of Weiming Lake 
Category: Tomb

文物特色
斯诺墓位于正对着“慈济寺”庙门的土丘上，长方形的墓碑上用中英文镌刻着叶剑英亲笔题写的金色字：“中国人民的美国朋友：埃德加？斯诺 1905年—1972年”。

名人故事
斯诺于1934年1月应燕京大学之邀兼任新闻系讲师，在燕园里开设过特写课、新闻撰述学和旅行通讯等课程。1936年到达陕北革命根据地考察了苏区，回到北平后，撰写了《西行漫记——红星照耀中国》一书。

1972年2月15日斯诺逝世于瑞士日内瓦郊区的寓所中。遵照斯诺遗嘱，斯诺夫人于1973年10月把斯诺的一部分骨灰送来中国安葬。墓地选择在北京大学景色秀丽的未名湖畔。斯诺曾住在海淀军机处8号，是他在1936年去陕北的出发点，也是他写作《西行漫记》的地方。骨灰安葬仪式于1973年10月19日在北京大学举行，周恩来、李富春、郭沫若、邓颖超、廖承志、康克清以及北京大学师生参加了安葬仪式。安葬仪式由邓颖超主持，廖承志和斯诺夫人在仪式上讲了话。