李大钊像 The Statue of Li Dazhao
文物时间：1982年10月5日
文物位置：俄文楼前
文物类别：雕像 
Time: October 5th, 1982 
Location: In front of the Saga Hall 
Category: Statue

文物缘起
李大钊先生的半身青铜雕像由77、78级学子自发捐资铸建。1982年10月15日，它和蔡元培校长铜像同时落成。党和国家领导人乌兰夫、胡乔木、邓力群、许德珩、胡愈之、周培源等参加了当天的落成典礼。该铜像是由我国著名雕塑家、中央美术学院傅天仇教授创作，由北京钢铁学院、首都钢铁公司协助铸成。 

历史溯源
李大钊同志是中国共产主义的先驱，伟大的马克思主义者、杰出的无产阶级革命家、中国共产党的主要创始人之一，也是学识渊博、勇于开拓的著名学者。1915年，日本帝国主义提出灭亡中国的“二十一条”，李大钊积极参加留日学生的抗议斗争，成为著名爱国志士。李大钊回国后，在北京大学任图书馆主任兼经济学教授，积极投身于正在兴起的新文化运动，成为新文化运动的一员主将。李大钊和陈独秀是中国共产党主要两个创始人。1927年4月28日，北洋军阀政府不顾社会舆论的强烈反对和谴责，将李大钊等20位革命者绞杀在西交民巷京师看守所内。

名人故事
李大钊长期进行革命活动，遭到北洋军阀的仇视，他们下令通缉李大钊。1927年4月6日，奉系军阀张作霖勾结帝国主义。悍然冲进北京苏联大使馆内，逮捕李大钊。李大钊备受酷刑，大义凛然，英勇献身。一年后的1928年6月，张作霖也被日本刺杀了；解放后，绞杀李大钊的刽子手都被人民政府搜剿后彻底地镇压了。这笔历史的血债没有被“拖欠”。

寻章摘句
当年也被抓进监狱的李大钊长女李星华在《回忆我的父亲李大钊》一书说：“反动政府把父亲视为‘罪魁祸首’，对他怕得要死，恨得要命。为了延长他的痛苦，刽子手们对别人只施刑二十分钟，而对他施刑长达四十分钟之久。”李大钊之所以被施刑时间较长，从当时的传闻和一些迹象分析，应该是刽子手对李大钊实行了古已有之的异常残酷的“三绞处决法”。对此，长期生活、工作在李大钊故乡的原乐亭县文联主席、作家张建国在《伟大的播种者——李大钊的故事》描写：

愚蠢的敌人第一次把大钊绞昏了，又放下来，仍然劝他“悔过”。大钊同志苏醒过来，愤恨地说：“你们把我绞死，我的灵魂不死，革命不死！”
敌人又第二次把他绞了上去，然后又把他放下，还是劝他“悔过”。大钊慢慢地睁开眼睛，冷笑一声说：“力求速办！”
敌人的妄想完全破灭了，这才第三次把他绞上去。大钊同志终于为共产主义、为革命献出了他那只有三十九岁的宝贵生命！
此外，张建国在此节又记述道：“大钊死后，他的七窍流血。他生前一个姓周的好友，找了医生，为他擦去血迹，还仍是面貌如生。”