第一体育馆 First Gymnasium
文物时间：1920-1929
地理位置：面朝东操场，背临未名湖东岸，临水而不近水
文物类别：建筑遗迹
Time: 1920~1929 
Location: On the east bank of the WeiMing Lake 
Category : Architectural Relic 

文物特色
第一体育馆古朴端正，于山石林木之后，露出端庄秀丽、错落有致的灰色庞殿顶和红柱粉墙、蓝绿彩画的比赛大厅的建筑立面。下半部以实墙为主的背立面几乎被完全遮住，使“一体”这个湖边上的大体量文物并不显得庞大。自湖的西岸向东望，就感到这一秀丽多姿的建筑深远、含蓄，并与湖光塔影浑为一体，它使得湖区的园林空间更加完美。

一体既是体育文物，又是风景文物。此外，“一体”的背面与山石峭壁、苍松翠柏组成的狭窄空间，正好将高耸的密檐塔收入其间，形成夹景，构思巧妙。

历史溯源
一体文物由燕大在美国的托事部主席Mr. Franklin Warner捐资兴建，旁边的运动场地是在纽约的Mr. Carl Hamilton帮助下整理出来的。

岁月变迁
燕京大学时期是燕大男生体育馆，现为北京大学第一体育馆。一体馆内设施齐全，有室内篮球场、乒乓球场、跆拳道场等等，室外还有一个标准足球场及各种体育锻炼器械。体育馆旁的攀岩壁是北大学生社团山鹰社的训练地。