翻尾石鱼 Roll-Tailed Stone Fish
文物名称：翻尾石鱼 
文物时间：乾隆十六年（1751） 
文物位置：未名湖西 
文物类别：石刻雕塑 
Name: Roll-Tailed Stone Fish 
Time: 1751 
Location: West of WeiMing Lake 
Category: Stone Sculpture

文物特色
石鱼用黄褐色细石精雕而成。鱼身长165厘米，高87厘米，下部鱼肚宽90厘米，上部鱼嘴宽42厘米。清代，此鱼位于谐奇趣楼南大型海棠式喷水池之正中，口内喷出水柱，可上升十余米。

 

历史溯源
翻尾石鱼为圆明园中长春园“谐奇趣”中遗物，造型奇特，身雕鳞状花纹、张口朝天属于西洋石刻艺术。1860年圆明园被焚毁后，翻尾石鱼也被变卖，后来被朗润园的主人载涛买下运到朗润园并在园中放置多年。根据《平西报》《燕京新闻》记载，石鱼在朗润园里放置多年，燕京大学1930班学生毕业时，将此石鱼买来送给母校，安置在未名湖畔。

“文革”期间，石鱼惨遭不幸，被悍然推入水中，等到粉碎四人帮以后，1981年夏天，抽干了湖水，石鱼重见天日，遗憾的是，石鱼的尾部和嘴部都断掉了。校方想方设法按照原样修补，才勉强使这一文物得以保全。现在的石鱼放置在未名湖西岸附近，远远望去，像是将塔影含在口中。