花神庙碑 Flower Temple Tablet
文物时间：清乾隆 
文物位置：燕南园南上坡向东 
文物类别：碑刻 
Time: Qianlong period in Qing Dynasty. 
Location: east of southern uphill in Yannan yuan 
Category: Stone inscription

文物特色
又称莳花碑，碑的形制与杭爱碑相类，其下都有三个巨大的赑（音同币）碑座，碑正反面都有文字，依稀可辨。两块碑的碑文大同小异，正面是进献给花神的祈祷词，也是一些为皇帝歌功颂德的套话，背面是进献人的名字。从下面的落款时间来看，立碑的时间分别是乾隆十年和乾隆二十年。

传闻趣事
古人迷信，认为“天地间一草一木胥出神功”，花当然也有花神的庇护，这碑就是圆明园的总管太监为祈求园内“吐艳扬芬，四时不绝”而进献给花神的。
 
历史溯源
关于石碑的出处有两种说法。

一说是这两座石碑原立于未名湖南岸的慈济寺，也就是我们俗称的花神庙。据侯仁之先生考证，这庙宇原来大致就坐落在今天湖南岸自临湖轩到博雅塔的位置。庙宇后来毁于大火，现在仅存一座庙门，就是今天我们看到的经过重修的那座立于湖边赭红色建筑。而当年正殿的旧址，就是今天斯诺墓所在之处。持此说的人认为慈济寺就是当年祭祀花神的地方，这石碑最初就立于寺内，庙宇焚毁后，石碑幸存下来，后来燕大兴建新校址，就把它们移到燕南园北门，即现在的位置。

另一说出自圆明园，根据圆明园有关文物管理部门说法，这两座碑就是莳花碑。由于1860年的大火，圆明园化为灰烬，而园中幸存文物也流散于京城各处。由于毗邻圆明园，燕园是保存其遗物较多的地方。其他文物如翻尾石鱼和华表等都有证可循，而花神庙碑仅仅是根据碑文的推测，至于当初立于何处，如何流落于此都没有明证。