蔡元培铜像 The Bronze Statue of Cai Yuanpei
文物时间：1982年10月5日 
文物位置：钟亭前的三角地草坪 
文物类别：雕像 
Time: October 5th, 1982 
Location: Located in a triangle shaped lawn in front of Clock Pavilion 
Category: Statue

文物特色
蔡元培先生的雕像是北大1977、1978级毕业生在毕业前夕集资铸建的。铜像基座上有许德珩亲笔书写的“蔡元培先生”五个镀金字。1982年10月5日，蔡元培铜像的落成仪式在未名湖畔举行。当时的党和国家领导人乌兰夫、胡乔木、邓力群、许德珩、胡愈之、周培源等参加了当天的落成典礼。该铜像是由我国著名雕塑家、中央美术学院曾竹韶教授创作，由北京钢铁学院、首都钢铁公司协助铸成。

名人故事
蔡元培（1868年－1940年），字鹤卿，又字仲申、民友、孑民，曾化名蔡振、周子馀，汉族，浙江绍兴山阴县（今绍兴）人，民主主义革命家、教育家。曾任中华民国首任教育总长，1916年至1927年任北京大学校长，革新北大，开“学术”与“自由”之风；1920年至1930年，蔡元培同时兼任中法大学校长。蔡元培入主北大后，大力进行改革。他延聘选拔有真才实学的各方面的人才，容纳各种学术和思想流派。北大教员队伍发生了重大变化，一时学校面貌焕然一新。
 
杜威这样评价蔡元培： “拿世界各国的大学校长来比较，牛津、剑桥、巴黎、柏林、哈佛、哥伦比亚等等，这些校长中，在某些学科上有卓越贡献的，固不乏其人；但是，以一个校长身份而能领导那所大学，对一个民族、一个时代，起到转折作用的，除蔡元培外，恐怕找不出第二个。”

传闻趣事
冯友兰回忆，蔡元培刚从德国回来的时候，为约束自己定下了是个原则：一不做官，二不纳妾，三不打麻将。当时被称为“三不主义”。

蔡元培到北大后，规定考试后不再公布分数，只是私下通知留级的学生。他这么做是希望学生为了学问而学习，而不是为了成绩而学习。
 
冯友兰回忆蔡元培：“1921年，我在纽约哥伦比亚大学的时候，他到美国访问，到了纽约。北大的同学组织了一个随从班子，轮流着陪同他到各地方去。有几天，我们常在一起。有一天，在旅馆里，每人都拿出一张纸，请他写字。我恰好有一把折扇，也请他写。他给每人都写了几句，各不相同。又一天晚上，在纽约的中国学生开会欢迎他，人到的也很多。蔡元培一进会场，所有的人都不约而同地站起来了，好像有人在那里指挥一样。当时的留学生杨荫榆说：‘我在中国教育界多年，还没有看见校长和学生间的关系这样好的。北大的学生向来自命甚高，可是见了老校长，这样的恭敬，我现在真是佩服蔡先生了。’”

寻章摘句
蔡元培去世后，全国不分政治派别，均表深切哀悼。
 
教育部、北大的诔词说：“当中西文化交接之际，先生应运而生，集中西文化于一身；其量足以容之！其德足以化之！其学足以当之！其才足以择之！呜呼！此先生所以成一代大师欤？”

周恩来送挽联：“从排满到抗日战争，先生之志在民族革命；从五四到人权同盟，先生之行在民主自由。”毛泽东特发唁电：“学界泰斗，人世楷模”。 