西校门 The West School Gate
建筑别名：校友门 
建筑时间：1926年 
文物类别：建筑遗迹 
Alias : the Alumni Gate 
Time: 1926 
Category: Architectural relic

文物特色
风格古朴，庄严典雅，与颐和园东宫门相似，具有浓郁的民族风格。西校门为北京大学的正门，坐东朝西，为古典三开朱漆宫门建筑，高不超过八米。西校门的门牌号是娄斗（兜）桥一号，处于北京大学的主轴线起点位置，是进入北大领略风光的最佳入口。西校门内是一座精心雕镂的石桥，由校友所捐。正对西门的是校园的主要建筑，即现在的办公楼，其间空地上还耸立着从圆明园迁来的两只华表。西校门向西而行，是清代名园鸣鹤园的遗迹，往南的一片绿地和荷塘，是明末画家米万种勺园故址。

西校门作为燕园的标志性建筑之一，已成为北大形象的重要代表，也是人们认识北大的重要窗口。经过岁月的洗礼西校门已演变为北大的象征，蕴含着丰富的精神文化内涵。

文物缘起
当初绘制校园规划图时，墨菲从玉泉山上的那座塔得到灵感，认为校园的主轴线，就应该指向那座塔，校园的主要建筑和湖，都应在主轴线上，墨菲以玉泉山的古塔作为端点，向东延伸作为校园的主轴线，由此确定了西校门的位置。这样他就一反北京坐北朝南的传统，设计燕园的主校门面朝西布置。

历史溯源
西校门在燕京大学时期是燕园唯一的正门，当时门正中悬挂着由蔡元培先生手书写的“燕京大学”四字匾额。1952年，北京大学迁入燕园以后，门正中换上了北京大学四字匾额。“北京大学”四字是毛泽东主席在1950年应北大学生会请求的亲笔题字放大而成，与红色的校门浑然一体。