静园 Jing Yuan
文物名称:静园一~六院。
地理位置：静园草坪两侧，在南北阁与二体之间。
文物类别：建筑遗迹
Name: Jing Yuan Meadow
Location: North to the 2rd Gymnasium
category: Architectural relic

文物特色
这六座庭院跟燕园里别的风格特征有所不同，精巧玲珑，幽静典雅，给人以“庭院深深”之感，像是古代富贵人家千金小姐的绣楼。一至六院的布局也别具匠心，它们与二体构成了一个品字形的文物布局，而又分布在燕园南北次轴线的两侧。

燕园初建时，这里仅有四座院落，包括现在一二四五院，现在三六院是解放后根据当初的设计图纸添加的。

六院从整体上看似乎都是一模一样的，房间均为木制结构，雕梁画壁，古色古香；各有精巧灰顶红色小门楼一座，由灰色石砌虎皮矮墙联成一体。每座院门都有紫藤萝花架，每年5月，紫花缀满门楼，颇为典雅幽美。这是大同之处。但如果进入庭院中细细观察，就会发现每座庭院的都有自己的特点，内部结构多不相同，每座文物的门窗不仅形态各异，而且花色不同，展现出我国传统的木工雕刻艺术的丰富多彩。这似乎也体现了“同中有异”的美学风范，避免了“千人一面”的雷同感。

传闻趣事
虽然当时的燕大是男女同校，但校方还是有严格的规章制度来限制男女同学之间的交往的。除了每年一次的开放日外，男生是不能随便进入这四个院落的。女生在晚上的特定时刻以后就不能出去跟男生约会。正是因为有着严格的规章制度的约束，这四座庭院就被燕大男生戏称为燕园里的“紫禁宫”。等到每年一次的开放日来临的时候，校园的气氛就变得活泼起来了，平日里显得幽静的庭院也顿时热闹异常。男同学们会三五成群地来到这里参观女生的宿舍，而女同学们也会大大方方地把他们迎入庭院，并亲自下厨招待这些平日很难进入“紫禁宫”的男同胞们。

岁月变迁
六院曾经为燕京大学女生宿舍楼，现在六院经过改建整修，逐渐成为一些院系研究所的办公所在地，他们现在的格局是：

一院：北京大学文化产业研究所，国家文化产业创新与发展研究会，中国人学学会，北京大学欧美文学研究中心，北京大学希腊研究中心，北京大学东方文学研究中心，北京大学人学研究中心，北京大学前沿交叉学科研究院；
二院：历史学系，欧洲研究中心，妇女研究中心，北京大学人文社会科学研究院；
三院：北京大学信息管理系，北京大学信息传播研究所，亚非研究所，日本研究中心，非洲研究中心，亚太研究中心，外国哲学研究所，华侨华人研究中心，北京大学燕京学堂；
四院：哲学系，宗教学系，国家哲学基础学科人才培养和科学研究基地，北京大学燕京学堂；
五院：中国语言文学系，北京大学汉语语言学研究中心，北京大学二十世纪中国文化研究中心，北京大学前沿计算研究中心；
六院：北京大学广播台，北京大学学报编辑部，中国人文社会科学学报学会秘书处，北京大学大数据研究院。

由六院和一体所围成的区间原为疏林草地，点缀着藤萝花架，如今这里的静园成为师生们课余活动的一个重要场所。

名人故事
据冰心回忆，当时的四个庭院内并非全是学生居住，还有部分燕大女教师也居住在这里。而且每座庭院中还有自己的食堂，女生们都是自己动手淘米做菜，然后在干净明亮的餐厅里集体进餐，女教师们有时也会和同学们在一起用餐。

寻章摘句
冰心先生在《未名湖畔的三年》一文中写道：“那时四座称为‘院’的女生宿舍里，都有为女教师准备的两室一厅的单元，还可以在宿舍里吃女生餐厅的‘小灶’。差不多中国籍的女教师和生物系教师江先群、教育系教师陈克明等都住进去了”。由此不难想见师生共聚一起，其乐融融的场面。