魏士毅墓 Wei Shiyi Tomb
文物时间：1927年3月 
文物位置： 未名湖畔 
文物类别：墓 
Time: March, 1927 
Location: WeiMing Lake edge 
Category: Tomb

名人故事
魏士毅，1904年出生于天津的一个普通商人家庭，她自幼聪颖好学。于三月十八日在天安门前举行的反对八国通牒国民大会，抗议日舰炮击大沽口的罪行的游行活动中中弹牺牲，时年22岁。

历史渊源
1919年秋，魏士毅以优异的成绩考入了当时天津的严氏女学。年仅15岁的魏士毅在革命形势的感召下，勇敢地走上街头，积极参加反帝爱国斗争。1922年2月6日，美、英等八国和北洋军阀政府在华盛顿签订侵犯中国主权的《九国公约》，激起全国民众的极大愤慨，魏士毅与天津爱国学生一起走上街头宣传演讲，揭露帝国主义的阴谋和北洋政府的卖国行径。

1925年11月底，在党的领导下，以北京、天津为中心，掀起了反对奉系军阀的革命斗争。魏士毅满怀爱国热情，勇敢地投入了这场斗争，为表示为国舍己的决心，她毫不犹豫地剪去心爱的秀美长发，寒假回天津还动员妹妹剪去长辫。开学后，她以更大的热情参加各种社会公益活动。由于品行纯良，成绩优异，且才能超众，魏士毅被公推为燕大天津同乡会会长。 1926年3月12日，日本帝国主义为了帮助奉系军阀张作霖镇压国民军，公然出动军舰炮击大沽口，国民军被迫还击。日本借口国民军违反了《辛丑条约》，于16日纠集英、美、法、意、荷、比、西等八国，向北洋政府发出最后通牒，限令中国军队撤出大沽口防务，面对帝国主义的挑衅，中共北方区委决定发动大规模的民众示威游行。3月18日，在李大钊、赵世炎等人的领导下，北京工人、学生、市民5000余人，在天安门前举行反对八国通牒国民大会，抗议日舰炮击大沽口的罪行。魏士毅时值胃病复发，但她不顾同学们的劝阻，毅然参加了游行队伍。她高举校旗，勇敢地走在燕京大学游行队伍的最前头。同学们一边高唱《国民革命歌》，高呼“打倒帝国主义”、“打倒段政府”等口号，一边散发传单，张贴标语，浩浩荡荡的向东四铁狮子胡同（北洋政府所在地）涌去。此时，北洋政府门前站满了荷枪实弹的军警，段祺瑞竟令军警向手无寸铁的请愿队伍开枪，年仅22岁的魏士毅壮烈牺牲。